---


---

<h1 id="시퀄라이즈-사용하기">7.6 시퀄라이즈 사용하기</h1>
<p>MySQL 작업을 노드에서 쉽게 할 수 있도록 도와주는 라이브러리.<br>
Sequelize 시퀼라이즈는 ORM이다.</p>
<p>ORM(Object-relational Mapping)은 자바스크립트 객체와 데이터베이스의 관계를 매핑해주는 도구이다.<br>
시퀄라이즈는 MariaDB, PostgreSQL등과 함께 사용할 수도 있다.</p>
<p>시퀄라이즈는 자바스크립트 구문을 알아서 SQL로 바꿔주기 때문에, 쿼리문을 짜지 않고 자바스크립트만으로 MySQL을 조작할 수 있다.</p>
<pre><code>npm i sequelize mysql2
npm i -g sequelize-cli
sequelize init
</code></pre>
<p>위 세개 명령어를 입력해 sequelize를 사용할 준비를 한다.</p>
<p>생성 후 프로젝트의 models/index.js를 아래와 같이 수정한다.</p>
<pre><code>const path = require('path');  
const Sequelize = require('sequelize');  
  
const env = process.env.NODE_ENV || 'development';  
const config = require(path.join(__dirname,'..', 'config', 'config.json'))[env];  
const db = {};  
  
  
  
const sequelize = new Sequelize(config.database, config.username, config.password, config);  
  
db.sequelize = sequelize;  
db.Sequelize = Sequelize;  
  
module.exports = db;
</code></pre>
<h2 id="mysql-연결하기">7.6.1 MySQL 연결하기</h2>
<p>app.js에 다음과 같이 추가한다.</p>
<pre><code>var indexRouter = require('./routes/index');  
var usersRouter = require('./routes/users');  
var sequelize = require('./models').sequelize;  
  
var app = express();  
sequelize.sync();
</code></pre>
<p>sync 메서드를 사용하면 서버 실행 시 알아서 MySQL과 연동된다.</p>
<h2 id="모델-정의하기">7.6.2 모델 정의하기</h2>
<p>MySQL에서 정의한 테이블을 시퀄라이즈에서도 정의해야 한다.<br>
MySQL의 테이블 ~= 시퀄라이즈의 모델 이다.</p>
<blockquote>
<p>learn-sequlize/models/user.js &amp; index.js</p>
</blockquote>
<p>기본적으로 모델 이름은 단수형, 테이블 이름은 복수형으로 사용한다.<br>
시퀄라이즈는 알아서 id를 기본 키로 연결하므로, id컬럼은 적어줄 필요가 없다.<br>
<em>sequlize.define</em> 메소드로 테이블명과 각 컬럼의 스펙을 입력한다.<br>
<strong>MySQL 테이블과 컬럼 내용이 일치해야 정확하게 대응한다</strong><br>
시퀄라이즈의 자료형<br>
DateTypes.INTEGER 처럼 앞에 함수의 두 번째 매개변수의 이름을 적어야 한다.</p>
<ul>
<li>VARCHAR : STRING</li>
<li>INT : INTEGER</li>
<li>TINYINT : BOOLEAN</li>
<li>DATETIME : DATE</li>
</ul>
<p>시퀄라이즈의 옵션</p>
<ul>
<li>INTEGER.UNSIGNED : 부호없는 정수</li>
<li>ZEROFILL : 자릿수 맞춰 0으로 채움(INTEGER.UNSIGNED.ZEROFILL)</li>
<li>allowNull : NOT NULL</li>
<li>unique : UNIQUE</li>
<li>defaultValue : 기본값</li>
<li>DataTypes.NOW : 현재 시간</li>
</ul>
<p><em>define</em> 메서드의 세 번째 인자는 테이블 옵션이다.</p>
<ul>
<li>timestamps : 날짜 컬럼 추가 및 데이터 생성 및 수정시 자동으로 업데이트</li>
<li>charset, collate : 한글 문제시 설정</li>
<li>paranoid : timestamp와 함께 사용, 삭제 명령 시 삭제하지 않고 행에 삭제된 시간 기록</li>
<li>underscored : createdAt, updateAt 등 시퀄라이즈가 자동으로 생성하는 컬럼과 자동으로 생성해주는 관계 컬럼들의 이름을 스네이크케이스의 형식으로 바꾸어 줌.(createdAt &gt; created_at)</li>
<li>tableName : 테이블 이름을 다른 것으로 설정하고 싶을 때 사용. 시퀄라이즈는 자동으로 define 메소드의 첫 번째 인자를 복수형으로 반들어서 테이블 이름으로 사용한다. (‘user’ &gt; 모델명 users). tableName 옵션에 값을 주어 해당 값으로 테이블 이름을 만들 수 있다.</li>
</ul>
<blockquote>
<p>models/comments.js</p>
</blockquote>
<p>CONSTRAINTS 속성을 가지는 commenter 행을 저장하지 않았다.<br>
시퀼라이즈 자체에서 관계를 따로 정의할 수 있다.</p>
<p>models/index.js 에서 만든 모듈들을 아래와 같이 연결한다.</p>
<pre><code>const sequelize = new Sequelize(config.database, config.username, config.password, config);  
  
db.sequelize = sequelize;  
db.Sequelize = Sequelize;  
  
db.User = require('./user')(sequelize,Sequelize);  
db.Comment = require('./comment')(sequelize, Sequelize);  
  
module.exports = db;
</code></pre>
<p>마지막으로, config/config.json을 수정하면 된다.</p>
<pre><code>{  
  "development": {  
    "username": "root",  
  "password": [root 비밀번호],  
  "database": [사용 데이터베이스명],  
  "host": "127.0.0.1",  
  "dialect": "mysql",  
  "operatorsAliases": false  
  }
</code></pre>
<h2 id="관계-정의하기">7.6.3 관계 정의하기</h2>
<ul>
<li>일대다(1:N) : 사용자 한 명은 댓글을 여러개 달 수 있다. 하지만 댓글 하나에 사용자가 여러명일 수는 없다.</li>
<li>일대일(1:1): 사용자 한명은 자신의 정보를 담고 있는 테이블과만 관계가 있다</li>
<li>다대다(N:M): 한 게시글에는 해시태그가 여러 개 달릴 수 있고, 한 해시태그도 여러 개시글에 달릴 수 있다.</li>
</ul>
<p>시퀼라이즈는 테이블 간에 어떠한 관계가 있는지를 알려주기만 하면 MySQL의 JOIN처럼 테이블 간의 관계를 파악해 결과를 도출해줄 수 있다.</p>
<h3 id="n">7.6.3.1 1:N</h3>
<p>시퀄라이즈에서는 1:N관계를 <em>hasMany</em> 라는 메서드로 표현한다.<br>
users 테이블의 로우 하나를 불러올 때 연결된 comments 테이블의 로우들도 같이 불러올 수 있다.<br>
반대로 belongsTo 메서드도 있다. comments 테이블의 로우를 불러올 때 연결된 users 테이블의 로우를 가져온다.</p>
<p>models/index.js에서 모델들을 연결해준 곳 밑에 추가로 넣는다.</p>
<pre><code>db.User = require('./user')(sequelize,Sequelize);  
db.Comment = require('./comment')(sequelize, Sequelize);  
  
db.User.hasMany(db.Comment, { foreignKey: 'commenter', sourceKey: 'id'});  
db.Comment.belongsTo(db.User, {foreignKey: 'commenter', targetKey: 'id'});  
  
module.exports = db;
</code></pre>
<p>시퀄라이즈는 정의한 대로 테이블 간 관계를 파악해서 commenter 컬럼을 추가하고, 외래 키도 추가한다. 외래 키의 컬럼 이름은 commenter고, userd의 id 컬럼을 가리키고 있다. foreignKey 속성에 commenter를 추가한다.<br>
hasMany메서드에는 sourceKey를 쓰고, belongsTo메서드에는 targetKey를 사용하여 컬럼명을 기록한다.<br>
위와 같이 작성하면, Users모델의 id가 Comments 모델의 commenter 명령에 들어간다.</p>
<h3 id="section">7.6.3.2 1:1</h3>
<p>일대일은 hasMany 대신 <em>hasOne</em> 메서드를 사용한다.<br>
방식은 위와 같으며, 일대일이므로 어느 테이블에 hasOne을 사용하고 belongTo를 사용하던 문제 없다.</p>
<h3 id="nm">7.6.3.3 N:M</h3>
<p>다대다 관계를 표현하기 위한 <em>belongsToMany</em> 메서드가 있다.<br>
게시글 Post 테이블과 해시태그 hashtag 메서드가 있다고 가정하면, 다음과 같이 구성할 수 있다.</p>
<pre><code>db.Post.belongsToMany(db.Hashtag, { through: 'PostHashTag' });
db.Hashtag.belongsToMany(db.Post,{ through: 'PostHashTag' });
</code></pre>
<p>다대다 관계 특성상 새로운 모델이 생성되어야 하므로, through 속성에 새로 생성될 모델의 이름을 적어준다.<br>
새로운 테이블에는 게시글과 해시태그의 아이디가 저장된다.</p>
<p>다대다 관계에서는 데이터 조회를 위해 여러 단계를 거쳐야 한다.<br>
id를 가져와, 그 id를 생성된 모델에서 조회에 다른 id를 가져오고, 그 id를 조회에서 값을 가져오는 식이다.<br>
시퀼라이즈는 이를 편하게 할 수 있도록 몇 가지 메서드를 지원한다.</p>
<pre><code>async(req, res, next) =&gt; {
	const tag = await Hashtag.findOne({ where: { title: '노드' } } );
	const posts = await tag.getPosts();
};
</code></pre>
<p>먼저 해시태그를 찾으면, 그 tag 에서 바로 get + [모델 이름의 복수형] 으로 된 메소드를 사용할 수 있다.</p>
<p>add + [모델 이름의 복수형]  메서드도 있다.</p>
<pre><code>async (req, res, next) =&gt; {
	const tag = await Hashtag.findOne({ where: { title: '노드' }});
	await tag.addPosts(3)
}
</code></pre>
<p>postHashtag 모델에 postId가 3이고 hashtagId가 1인 로우가 생성된다.</p>
<h3 id="쿼리-알아보기">7.6.4 쿼리 알아보기</h3>
<p>시퀄라이즈의 CRUD를 위한 시퀄라이즈만의 쿼리문이 있다.<br>
쿼리는 프로미스를 반환하므로, then을 붙여 결괏값을 받을 수 있다.</p>
<h4 id="로우를-생성하는-쿼리">로우를 생성하는 쿼리</h4>
<pre><code>SQL
INSERT INTO nodejs.users (name, age, married, comment) VALUES ('zero', 24, 0, '자기소개1');

시퀄라이즈 쿼리
const { User } = require('../models')
User.create({
	name: 'zero',
	age: 24,
	married: false,
	comment: '자기소개1',
});
</code></pre>
<p>models 모듈에서 User 모델을 불러와 <strong>create</strong> 메소드를 사요하면 된다.<br>
<strong>반드시 models 모듈을 require 한 후 사용하여야 한다</strong><br>
또한, MySQL 자료형이 아니라 <strong>시퀄라이즈 모델에 정의한 자료형대로</strong> 넣어야 한다.(married: false)<br>
알아서 시퀄라이즈가 바꿔준다.</p>
<h4 id="로우를-조회하는-쿼리">로우를 조회하는 쿼리</h4>
<pre><code>SELECT * FROM nodejs.users
User.findAll({});

SELECT * FROM nodejs.users LIMIT 1
User.findOne({});
</code></pre>
<p>attribute 옵션을 사용해서 원하는 컬럼만 가져올 수도 있다</p>
<pre><code>SELECT name, age FROM nodejs.users WHERE marride = 1 AND age &gt; 30 ;

const{ User, Sequelize: {Op } } = require('../models');
User.findAll({
	attributes:['name', 'age'],
	where: {
		married: 1,
		age: { [Op.gt]: 30 },
	},
});
</code></pre>
<p>시퀼라이즈는 자바스크립트 객체를 사용해 쿼리를 생성해야 하므로,<br>
<em><a href="http://Op.gt">Op.gt</a></em> 같은 특수한 연산자들이 사용된다.<br>
Sequelize 객체 내부의 Op 객체를 불러와서 사용한다.</p>
<ul>
<li><a href="http://Op.gt">Op.gt</a> : 초과(grater then)</li>
<li>Op.gte: 이상</li>
<li><a href="http://Op.lt">Op.lt</a>: 미만</li>
<li><a href="http://Op.lt">Op.lt</a>: 이하</li>
<li><a href="http://Op.ne">Op.ne</a>: 같지 않음</li>
<li>Op.or: 또는</li>
<li><a href="http://Op.in">Op.in</a>: 배열 요소 중 하나</li>
<li>Op.notIn: 배열 요소와 모두 다름</li>
</ul>
<pre><code>SELECT id, name FROM users WHERE marride = 0 OR age &gt; 30;

const { User, Sequelize: { Op } } = require('../models');
User.findAll({
	attributes: ['id', 'name'],
	where: {
		[Op.or]: [{ married: 0 }, { age: { [Op.get}: 30 } }],
	},
});
</code></pre>
<p>Op.or 속성에 OR연산을 적용할 쿼리들을 배열로 나열하면 된다.</p>
<p>아래와 같이 정렬 방식을 적용할 수 있다</p>
<pre><code>SELECT id, name FROM users ORDER BY age DESC;

User.findAll({
	attributes: ['id', 'name'],
	order: [['age', 'DESC']],
});
</code></pre>
<p><em>order</em> 옵션을 사용하여 정렬한다. <strong>배열 안에 배열이 있다는 점에 주의하자.</strong></p>
<pre><code>SELECT id, name FROM users ORDER BY age DESC LIMIT 1 OFFSET 1;

User.findAll({
	attributes: ['id', 'name'],
	order:[['age','DESC']],
	limit: 1,
	offset: 1,
});
</code></pre>
<p><em>limit</em> 와 <em>offset</em> 옵션을 사용하여 조회할 로우 갯수를 설정할 수도 있다.</p>
<h4 id="로우를-업데이트하는-쿼리">로우를 업데이트하는 쿼리</h4>
<pre><code>UPDATE nodejs.users SET comment = '바꿀 내용' WHERE id = 2;
User.update({
	comment: '바꿀 내용',
}, {
	where: [ id: 2],
});
</code></pre>
<p><em>update</em> 메소드를 사용하여 수정할 수 있다.<br>
첫 번째 인자는 수정할 내용, 두 번째 인자는 수정 대상을 찾는 조건의 객체이다.</p>
<h4 id="로우를-삭제하는-쿼리">로우를 삭제하는 쿼리</h4>
<pre><code>DELETE FROM nodejs.users WHERE id=2;
User.destory({
	where: { id: 2},
});
</code></pre>
<p><em>destory</em> 메서드를 사용하여 삭제한다. where에 조건을 적어준다.</p>
<h2 id="쿼리-수행하기">7.6.5 쿼리 수행하기</h2>
<p>7장 learn-sequelize 참고.<br>
AJAX 를 이용하여 통신한다.</p>

