---


---

<h1 id="템플릿-엔진-사용하기">6.5 템플릿 엔진 사용하기</h1>
<p>모든 데이터를 직접 코딩해야 하는 HTML과 달리,<br>
템플릿 엔진을 이용하면 자바스크립트를 이용해서 HTML을 렌더링할 수 있게 해준다.</p>
<h2 id="pugjade">Pug(Jade)</h2>
<p>문법이 간단하여 인기가 많다.<br>
app.js에 다음과 같이 추가한다.</p>
<pre><code>...
app.set('views', path.join(__dirname, 'views'));  
app.set('view engine', 'pug');
...
</code></pre>
<p><em>views</em> 에는 템플릿 파일이 위치한 폴더를 지정한다.<br>
<em>res.render</em> 메서드가 이 폴더 기준으로 템플릿 엔진을 찾아서 렌더링한다.</p>
<h3 id="pug_html-표현">Pug_HTML 표현</h3>
<p>기존 HTML과 다르게, &lt; &gt;와 닫는 태그가 없다.<br>
탭, 스페이스로만 태그의 부모자식관계를 규명한다.<br>
자식 태그는 부모 태그보다 <strong>들여쓰기</strong>되어 있어야 한다. 들여쓰기에 오류가 있으면 제대로 렌더링되지 않는다.</p>
<p>doctype html 은<br>
&lt;!DOCTYPE html&gt; 과 같다.</p>
<p>화살괄호가 없으므로, 태그명 뒤에 소괄호로 묶어 태그의 속성을 표현한다.</p>
<pre><code># Pug
doctype html
html
	head
		title= title
		link(res='stylesheet', href='/stylesheets/style.css')

# HTML
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html&gt;
	&lt;head&gt;
		&lt;title&gt;익스프레스&lt;/title&gt;
		&lt;link rel="stylesheet" href="/stylesheets/style.css"&gt;
	&lt;/head&gt;
&lt;/html&gt;
</code></pre>
<p>둘이 같은 내용이다.<br>
뒤의 예제부터는 책 212페이지 참고</p>
<p>속성 중 아이디와 클래스가 있는 경우에는, 아래와 같이 표현한다.</p>
<pre><code>#login-button
.post-image
span#highlight
p.hidden.full
</code></pre>
<p>HTML 텍스트는 태그 또는 속성 뒤에 한 칸을 띄고 입력한다.</p>
<pre><code>p Welcome to Express with Pug Engine
button(type='submit') 전송
</code></pre>
<p>텍스트를 여러 줄 입력하고 싶으면, 파이프를 이용한다.</p>
<pre><code>p
	| 안녕하세요
	| 여러 줄을 입력합니다.
	br
	| 중간에 태그도 넣을 수 있습니다.

&lt;p&gt;안녕하세요 여러 줄을 입력합니다.&lt;BR&gt;태그도 중간에 넣을 수 있습니다&lt;/p&gt;
</code></pre>
<p>CSS, 자바스크립트 코드를 작성하고 싶다면,<br>
다음과 같이 태그 뒤에 .을 붙여준다</p>
<pre><code>style.
	h1 {
		color: black;
	}
script.
	var message = "msg";
	alert(message);
</code></pre>
<h3 id="pug_변수">Pug_변수</h3>
<p>HTML과 다르게, 자바스크립트 변수를 템플릿에 렌더링할 수 있다. res.render 호출 시 보내는 변수를 Pug가 처리해 준다.</p>
<pre><code>#routes/index.js
router.get('/', function(req,res,next){
	res.render('index',{title : 'Express'});
});
</code></pre>
<p><em>res.render(템플릿, 변수 객체)</em> 는 익스프레스가 res객체에 추가한 템플릿 렌더링을 위한 메서드이다.<br>
index.pug를 HTML로 렌더링하면서, { title: ‘Express’} 라는 객체를 변수로 집어 넣는다. 그러면 title 부분이 모두 Express로 치환된다.</p>
<p>res.render 메서드에 두 번째 인자로 변수 객체를 넣는 대신, <em>res.locals</em> 객체를 사용해서 변수를 넣을 수도 있다.</p>
<pre><code>router.get('/', function(req, res, next){
	res.locals.title = 'Express';
	res.render('index');
});
</code></pre>
<p>위와 같이 하면 템플릿 엔진이 res.locals 객체를 읽어서 변수를 집어 넣는다. 이 방식을 이용하면, 현재 라우터뿐만 아니라 다른 미들웨어에서도 res.locals객체에 접근할 수 있다는 장점이 있다.<br>
따라서 다른 미들웨어에서 템플릿 엔진용 변수를 미리 넣을 수도 있다.</p>
<p>변수를 텍스트로 사용하고 싶다면 태그 뒤에 =를 붙인 후 변수를 입력한다. 속성에도 =를 붙인 후 변수를 사용할 수 있다.</p>
<pre><code>h1= title
p Welcom to #{title}
button(class=title, typle='submit') 전송
input(placeholder=title + '연습')
</code></pre>
<p>#{}의 내부와 = 기호 뒷부분은 자바스크립트로 해석하므로, input 태그의 경우처럼 자바스크립트 구문을 써도 된다.</p>
<p>내부에 직접 선언할 수도 있다. - 를 먼저 입력하면, 뒤에 자바스크립트 구문을 작성할 수 있다.</p>
<pre><code>- var node = 'Node.js'
- var js = 'Javascript'
p #{node}와 #{js}
</code></pre>
<p>Pug는 기본적으로 변수의 특수만자를 HTML엔티티로 이스케이프한다. 이스케이프를 원하지 않는다면 = 대신 !=를 사용한다.</p>
<pre><code>p= '&lt;strong&gt;이스케이프&lt;/strong&gt;`
p!= '&lt;strong&gt;이스케이프 X&lt;/strong&gt;'

&lt;p&gt;&amp;lt;strong&amp;gt;이스케이프&amp;lt;/strong&amp;gt;&lt;/p&gt;
&lt;p&gt;&lt;strong&gt;이스케이프 X&lt;/strong&gt;&lt;/p&gt;
</code></pre>
<h3 id="pug_반복문">Pug_반복문</h3>
<p>반복 가능한 변수인 경우일 때만 사용할 수 있다.<br>
<strong>each</strong>혹은 <strong>for</strong>를 사용한다.</p>
<pre><code>ul
	each fruit in['사과', '배', '오렌지', '바나나', '복숭아']
	li=fruit

&lt;ul&gt;
	&lt;li&gt;사과&lt;/li&gt;
	&lt;li&gt;배&lt;/li&gt;
	...
&lt;/ul&gt; 
</code></pre>
<p>반복문 사용 시 인덱스도 가져올 수 있다.</p>
<pre><code>ul
	each fruit, index in['사과', '배', '오렌지', '바나나', '복숭아']
	li= (index + 1) + '번째 ' + fruit

&lt;ul&gt;
	&lt;li&gt;1번째 사과&lt;/li&gt;
	...
&lt;/ul&gt;
</code></pre>
<h3 id="pug_조건문">Pug_조건문</h3>
<p>조건문으로 편리하게 분기처리를 할 수 있다.<br>
isLoggedIn 변수로 로그인 여부에 따라 다르게 HTML을 렌더링할 수 있다.</p>
<pre><code>if isLoggedIn
	div 로그인 되었습니다.
else
	div 로그인이 필요합니다
</code></pre>
<p>case문도 사용할 수 있다.</p>
<pre><code>case fruit
	when 'apple'
		p 사과입니다.
	when 'banana'
		p 바나나입니다.
	when 'orange'
		p 오렌지입니다.
	defalut
		p
		| 사과도 아니고 바나나도 아니고 오렌지도 아니다.
		br
		| 이 안에 포도가 있다 그게 내 결론이다.
</code></pre>
<h3 id="pug_include">Pug_include</h3>
<p>다른 Pug나 HTML 파일을 넣을 수 있다.<br>
공통되는 부분을 따로 관리할 수 있어, 매 페이지마다 동일한 HTML을 넣어야 하는 번거로움을 없애준다.<br>
<em>include</em>를 사용한다.</p>
<pre><code>#header.pug
header
	a(href='/') Home
	a(href='/about') About

#footer.pug
footer
	div 푸터입니다.

#main.pug
include header
main
	h1 메인 파일
	p Pug는 다른 파일을 include할 수 있습니다.
include footer
</code></pre>
<h3 id="pug_extends와-block">Pug_extends와 block</h3>
<p>레이아웃을 정할 수 있다. 공통되는 레이아웃 부분을 따로 관리할 수 있다.<br>
include와 함께 사용하기도 한다.</p>
<pre><code>#layout.pug
doctype html
html
	head
		title= title
		link(rel='stylesheet', href='/stylesheets/style.css')
		block style
	body
		header 헤더입니다.
		block content
		footer 푸터입니다.
		block javascript
	
#body.pug
extends layout

block content
	main
		p 내용입니다.

block javascript
	script(src="/javascripts/main.js")
</code></pre>
<p>레이아웃이 될 파일에는 공통된 마크업를 넣는다.<br>
페이지마다 달라지는 부분을 block로 비워두면 된다. <em>block [블록명]</em> 으로 선언한다.</p>
<p>block이 되는 파일에서는 <em>extends</em> 키워드로 레이아웃 파일을 지정하고, block부분을 넣어준다,<br>
나중에 res.render(‘body’)를 사용해 하나의 HTML로 합쳐 렌더링할 수 있다.</p>
<h2 id="ejs">EJS</h2>
<p>앞으로 Pug를 사용하므로, 정리하지 않음.<br>
책 220페이지 참고,</p>
<h2 id="에러-처리-미들웨어">에러 처리 미들웨어</h2>
<pre><code>// error handler  
app.use(function(err, req, res, next) {  
  // set locals, only providing error in development  
  res.locals.message = err.message;  
  res.locals.error = req.app.get('env') === 'development' ? err : {};  
  
  // render the error page  
  res.status(err.status || 500);  
  res.render('error');  
});
</code></pre>
<p>에러 처리 미들웨어는 error라는 템플릿 파일을 렌더링한다.<br>
렌더링할 때 res.locals.message 와 res.locals.error에 넣어준 값을 함께 렌더링한다.<br>
app.get(키)를 통해 app.set(키,값)을 통해 저장했던 값을 가져올 수 있다.<br>
개발 환경이 development가 인 경우에만 에러를 호출한다.</p>

