<h1 id="요청과-응답-이해하기">4.1 요청과 응답 이해하기</h1>
<p>클라이언트와 서버 간에는 요청(request)과 응답(response)이 이루어진다.<br>
그래서 서버에는 요청을 받고 응답하는 부분이 있어야된다.<br>
이는 보통 이벤트형식으로 이루오지며, 요청과 응답에 대한 이벤트 리스너를 등록해두어야 한다.</p>
<p><em>http</em>모듈을 사용하여 서버를 만든다.<br>
이때 *createServer()*함수의 콜백 함수의 인자로 보통 <strong>req, res</strong>를 사용하는데, 이는 require 와 response의 약자이다.</p>
<p>아래와 같이 서버를 연다</p>
<pre><code>const http = require('http');

http.createServer((req, res) =&gt; {
	res.write('&lt;h1&gt;Hello World!&lt;/h1&gt;');
	res.end('&lt;p&gt;Hello, Node.js!&lt;/p&gt;');
}).listen(8080, () =&gt; {
	console.log('8080번 포트에서 서버 대기 중입니다');
});
</code></pre>
<p>아래와 같이 변수로 할당하고, <em>listening</em>와 <em>error</em>등의 이벤트 메소드를 정의하여 사용할 수도 있다.</p>
<pre><code>const http = require('http');

const server = http.createServer((req, res) =&gt; {
	res.write('&lt;h1&gt;Hello World!&lt;/h1&gt;');
	res.end('&lt;p&gt;Hello, Node.js!&lt;/p&gt;');
});

server.listen(3000);

server.on('listening', ()=&gt;{
	console.log('3000번 포트에서 대기중');
});
server.on('error', (error)=&gt;{
	console.error(error);
});
</code></pre>
<p><strong>res</strong>객체에는 <em>write, end</em>메서드가 있다. write의 첫 번째 인자로 문자열 혹은 버퍼를 보낼 수 있다. 보내고 싶은 만큼 여러 번 호출해도 된다.<br>
end는 응답을 종료하는 메서드이다. 만약 인자가 있다면 그 데이터까지 클라이언트로 보내고 종료한다.</p>
<h1 id="쿠키와-세션-이해하기">4.2 쿠키와 세션 이해하기</h1>
<blockquote>
<p>여기는 할 줄 아니까, 그냥 쿠키파서 모듈 쓰자ㅎㅎ</p>
</blockquote>
<p>클라이언트의 식별을 위해 서버에서는 <strong>쿠키</strong>라는 데이터를 이용한다.<br>
쿠키를 사용할 때는 응답의 헤더에 쿠키를 기록해야 하므로,<br>
<strong>res.writeHead</strong>를 사용한다.<br>
<code>res.writeHead(200,{'Set-Cookie' : 'mycookie = test'});</code><br>
위와 같은 방식으로 사용한다.</p>
<p><em>파비콘</em>이란 브라우저의 웹 사이트 탭에 작게 표시되는 이미지를 말한다.<br>
브라우저는 파이콘이 뭔지 HTML에서 유추할 수 없으면, 서버에 파비콘 정보에 대한 요청을 보낸다.</p>
<h4 id="헤더와-본문">헤더와 본문</h4>
<p>요청과 응답은 모두 헤더와 응답을 가지고 있다.<br>
헤더는 요청 또는 응답에 대한 정보를 가지고 있는 곳이고, 본문은 서버와 클라이언트간에 주고받을 실제 데이터를 담아두는 곳이다. 쿠키는 부가적인 정보이므로, 헤더에 저장한다.</p>
<h4 id="쿠키의-다양한-옵션">쿠키의 다양한 옵션</h4>
<p>우선 쿠키는 앞서 말했듯 <code>res.writeHead(200,쿠키객체)</code>를 통해 헤더에 값을 써 저장한다.<br>
다음과 같은 옵션들이 있다. 옵션 간에는 세미콜론을 통해 구분한다</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>옵션</th>
<th>설명</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>쿠키명=쿠키값</td>
<td>쿠키의 이름과 값을 저장(id=shoon100)</td>
</tr>
<tr>
<td>Expires=날짜</td>
<td>만료 기한. 설정하지 않을 경우 클라이언트 종료 시 삭제</td>
</tr>
<tr>
<td>Max-age=초</td>
<td>날짜 대신 초를 입력할 수 있음.Expires보다 우선</td>
</tr>
<tr>
<td>Domain=도메인명</td>
<td>쿠키가 전송될 도메인을 특정할 수 있음</td>
</tr>
<tr>
<td>Path=URL</td>
<td>쿠키가 전송될 도메인을 특정할 수 있음. 기본값은 '/'이다</td>
</tr>
<tr>
<td>Secure</td>
<td>Https방식일 경우만 쿠키 전송</td>
</tr>
<tr>
<td>HttpOnly</td>
<td>설정 시 자바스크립트에서 쿠키에 접근할 수 없음. 보안강화</td>
</tr>
</tbody>
</table><h3 id="세션">세션</h3>
<p>쿠키에 비밀번호 등 민감한 정보를 저장하면 보안에 매우 취약하므로, 세션을 이용해 값을 안전하게 저장한다. 이후 쿠키에는 세션명을 담아 통신한다.<br>
보통은 세션명도 쿠키보단 db를 이용해 저장한다.<br>
나중에 가면 모듈로 쿠키 쓰는 법 배운다.</p>

