---


---

<h1 id="es-2015">ES 2015+</h1>
<p>es2015, es2018 등 es2015  이상의 자바스크립트를 통틀어 표현하는 말</p>
<h2 id="const-let">const, let</h2>
<p>var을 const와 let로 대체한다.<br>
const와 let는 블록 스코프를 가진다 - 블록 밖에서는 변수에 접근할 수 없다.<br>
const 는 한번 값을 대입하면 다른 값으로 변경할 수 없고, 선언 시 값을 대입하지 않으면 오류가 발생한다.</p>
<h2 id="템플릿-리터럴">템플릿 리터럴(``)</h2>
<p>문자열을 백틱으로 감싼다. <strong>문자열 안에 변수를 넣을 수 있다</strong></p>
<h2 id="객체-리터럴">객체 리터럴</h2>
<ul>
<li>객체의 메서드에 함수를 추가할 때 더는 : 과 function을 붙이지 않아도 된다.</li>
<li>속성명과 변수명이 겹치는 경우는 한 번만 써도 된다.</li>
<li>객체의 속성명을 동적으로 생성할 수 있다.<pre><code>const es = 'ES';
const newObject = {
	...
	[es + 6]: 'Fantastic'
};
console.log(newObject.ES6)//Fantastic
</code></pre>
</li>
</ul>
<h2 id="화살표-함수">화살표 함수</h2>
<p>맨날 쓰던 그거</p>
<pre><code>const ad2 = (x, y) =&gt; {
	return x+y;
}
</code></pre>
<p>화살표 함수를 사용하면 스코프가 달라져서, 상위 스코프의 this를 그대로 사용할 수 있다.</p>
<h2 id="비구조화-할당">비구조화 할당</h2>
<p>객체 안의 속성을 꺼내서 할당하는 것<br>
객체 안에 getCandy, status.count 라는 속성이 있을 때,<br>
<code>const { getCandy, status: { count} } = candyMachine;</code><br>
처럼 선언하면 getCandy, count 라는 변수가 초기화된다</p>
<h2 id="프로미스">프로미스</h2>
<p>규칙</p>
<pre><code>const condition = ture; //true면 resolve, false면 reject
const promise = new Promise((resolve, reject) =&gt; {
	if( condition ) {
		resolve('성공');
	} else {
		reject('실패');
	}
});
promise
	.then((message) =&gt;{
		console.log(message); //성공한 경우 실행
	}
	.catch((error) =&gt; {
		console.log(error); //실패한 경우 실행
	}
});
</code></pre>
<p>new Promise로 프로미스 생성<br>
<strong>resolve</strong>와 <strong>reject</strong>를 매개변수로 갖는 콜백 함수 전달<br>
이렇게 만든 promise 변수에 then(성공)과 catch(실패) 메서드를 붙일 수 있음<br>
Promise.all 을 사용하면 모두 resolve될 때까지 기다렸다가 then으로 넘어감</p>
<pre><code>#예시
function findAndSaveUser(Users){
	Users.findOne({})
		.then((user) =&gt; {
			user.name = 'zero';
			return user.save();
		}
	})
	.then((user) =&gt; {
		return Users.findOne({gender : 'm'});
	})
	.then((user) =&gt; {
		...
	})
	.catch(err =&gt; {
		console.error(err);
	});
}
</code></pre>
<p>콜백으로 점점 깊이가 깊어졌을 함수를 깊지 않게 변경</p>
<h2 id="asyncawait">async/await</h2>
<p>깊이만 안깊어졌지 길이가 긴 위의 프로미스 코드를 더욱 간결하게 정리할 수 있는 방법</p>
<pre><code>async function  findAndSaveUser(Users) {
	try{
		let user = await Users.findOne({});
		user.name = 'zero';
		user  = await user.save();
		user = await User.findOne({gender : 'm'});
	...
	} catch (error) {
		console.error(error);
	}
}

선언부를 화살표 함수로 대체하여
const findAndSaveUser = async (Users) =&gt; {
	...
}
처럼 사용할 수도 있음
</code></pre>
<p>함수를 async로 만들어주면, 함수는 해당 프로미스가 resolve 될 때까지 기다린 뒤 다음 로직으로 넘어감</p>

