---


---

<h1 id="노드-내장-객체-알아보기">3.4 노드 내장 객체 알아보기</h1>
<h3 id="global">global</h3>
<p>전역 객체이다.<br>
지금까지 우리가 사용해 왔던 console 객체, require 함수 등이 전부 global 내부 프로퍼티와 메소스들이다. 원래는 global.console.log()인 것이다.</p>
<h3 id="console">console</h3>
<p>앞서 말했듯 global 객체 안에 들어 있는 것들 중 하나이다.<br>
자주 사용하는 console.log 외에도 다양한 메소드들이 있다</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>함수</th>
<th>기능</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>time(), timeEnd()</td>
<td>대응되어 같은 레이블을 가진 두 메소드 사이의 시간 측정</td>
</tr>
<tr>
<td>log(param)</td>
<td>인자로 받은 내용 표시, 인자를 컴마로 구분하여 한번에 여러 내용 출력 가능</td>
</tr>
<tr>
<td>error(param)</td>
<td>에러 내용을 콘솔에 표시</td>
</tr>
<tr>
<td>dir(객체, 옵션)</td>
<td>객체를 콘솔에 표시할 때 사용. 옵션에는 color, depth 등을 추가할 수 있음</td>
</tr>
<tr>
<td>trace(label)</td>
<td>에러 발생 위치 추적</td>
</tr>
</tbody>
</table><h3 id="타이머">타이머</h3>
<p>타이머 기능을 제공해 주는 global 객체 안의 함수들</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>함수</th>
<th>기능</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>setTimeout(CB,millSec)</td>
<td>주어진 밀리초 이후 콜백 함수 실행</td>
</tr>
<tr>
<td>setInterval(CB,millSec)</td>
<td>주어진 밀리초마다 콜백 함수를 반복 실행(첫 실행은 주어진 밀리초 이후)</td>
</tr>
<tr>
<td>setImmediate(CB)</td>
<td>즉시 콜백 함수 실행</td>
</tr>
</tbody>
</table><p>위 콜백 함수들은 모두 아이디를 반환한다. clear를 이용하여 타이머를 취소할 수 있다.</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>함수</th>
<th>기능</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>clearTimeout(id)</td>
<td>setTimeout 취소</td>
</tr>
<tr>
<td>clearInterval(id)</td>
<td>setInterval 취소</td>
</tr>
<tr>
<td>clearImmediate(id)</td>
<td>setImmediate 취소</td>
</tr>
</tbody>
</table><p>다음과 같이 사용한다.</p>
<pre><code>const timeout = setTimeout( () =&gt; {
	console.log("1.5초 후 실행")
}, 1500);

cleatTimeout(timeout);
</code></pre>
<h3 id="filename-__dirname">__filename, __dirname</h3>
<p>경로에 대한 정보 제공.<br>
filename : 현재 파일명, dirname : 파일 경로<br>
OS마다 다른 경로 표기 문제를 해결하기 위해 보통 path모듈과 함께 사용</p>
<h3 id="module-exports">module, exports</h3>
<p>둘 다 모듈을 만들 때 사용한다.<br>
다만 module.exports는 한 번에 대입하고, exports는 하나씩 넣을 수 있다.<br>
<strong>이 때 exports를 사용할 때는 객체만 넣을 수 있다.</strong><br>
함수를 대입하는 경우에는 module.exports를 사용한다.</p>
<blockquote>
<p>사실 그럼 객체 안에 메소드를 넣어서 exports 해도 괜찮지 않나…?</p>
</blockquote>
<h3 id="process">process</h3>
<p>현재 실행되고 있는 노드 프로세스에 대한 정보를 담은 객체.<br>
varsion, arch, platform, pid, uptime, execPath, cwd, cpuUsage 등이 있다.</p>
<h4 id="process.env">process.env</h4>
<p>시스템의 환경 변수를 출력한다.<br>
아이디, 비밀번호 등 중요한 키를 저장하는 공간으로도 사용한다.</p>
<pre><code>const secretId = process.env.SECRET_ID;
const secrteCode = process.env.SECRET_CODE;
</code></pre>
<p>다음과 같이 process의 속성으로 대체하여 사용한다.<br>
이제 env에 직접 ID 와 CODE를 넣으면 되는데, 이때는 <em>dotenv</em>를 사용한다.</p>
<h4 id="process.nexttickcb">process.nextTick(CB)</h4>
<p>이벤트 루프가 다른 콜백 함수들보다 nextTick의 콜백 함수를 우선으로 처리하게 한다.<br>
<em>Promise</em>의 콜백 함수 또한 다른 콜백들보다 우선시된다.<br>
그래서 process.nextTick()과 Promise를 마이크로테스크 라고 따로 구분지어 부른다.</p>
<h4 id="process.exitcode">process.exit(code)</h4>
<p>실행 중인 노드 프로세스를 종료한다.<br>
code에 0 혹은 1을 넣는다. 0이면 정상종료, 1이면 비정상 종료이다.</p>
<h1 id="노드-내장-모듈-사용하기">3.5 노드 내장 모듈 사용하기</h1>
<p>노드 내장 모듈을 사용하여, 운영체재 정보, 클라이언트가 요청한 주소에 대한 정보 등을 가져올 수 있다.</p>
<h3 id="os">os</h3>
<p>os모듈에는 운영체제의 정보가 담겨있다.<br>
책 94페이지.</p>
<h3 id="path">path</h3>
<p>폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈이다.<br>
경로를 구분하는 방식은 크게 두 가지가 있는데, W(왜 원화모양 못쓰게 해요ㅋㅋ)방식의 윈도우 타입과 /로 구분하는 POSIX 타입이다.</p>

<table>
<thead>
<tr>
<th>프로퍼티 &amp; 함수</th>
<th>설명</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>sep</td>
<td>경로의 구분자(\ 혹은 /)</td>
</tr>
<tr>
<td>delimeter</td>
<td>환경 변수의 구분자(Win ; , POSIX :)</td>
</tr>
<tr>
<td>dirname(__filename(경로))</td>
<td>파일이 위치한 표시 경로 출략</td>
</tr>
<tr>
<td>extname(경로)</td>
<td>파일의 확장자명 표시</td>
</tr>
<tr>
<td>basename(경로, 확장자)</td>
<td>확장자를 포함한 파일의 이름 표시</td>
</tr>
<tr>
<td>parse(경로)</td>
<td>경로를 root, dir, base, ext, name으로 분리함</td>
</tr>
<tr>
<td>format(객체)</td>
<td>parse한 객체를 파일 경로로 합침</td>
</tr>
<tr>
<td>normalize(경로)</td>
<td>\나/를 여러번 사용한경우 정상 경로로 변환해줌</td>
</tr>
<tr>
<td>isAbsolute(경로)</td>
<td>파일의 경로가 절대경로인지 상대경로인지 boolean 반환</td>
</tr>
<tr>
<td>relative(기준경로, 비교경로</td>
<td>첫 번째 경로에서 두 번째 경로로 가는 법 반환</td>
</tr>
<tr>
<td>join(경로, …)</td>
<td>여러 인자를 넣으면 하나의 경로로 합쳐줌. 상대경로 호환</td>
</tr>
<tr>
<td>resolve(경로, …)</td>
<td>여러 인자를 넣으면 하나의 경로로 합쳐줌</td>
</tr>
</tbody>
</table><h5 id="join-vs-resolve">join vs resolve</h5>
<pre><code>path.join('/a','/b','c');  // 결과 : /a/b/c
path.resolve('/a','/b','c'); //결과 : /b/c
</code></pre>
<h3 id="url">url</h3>
<p>인터넷 주소를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈<br>
WHATWG 방식과 기존 방식이 있다.<br>
WHATWG의 url에는 username, password, origin, searchParams 속성이 존재한다.<br>
기존 노드 방식에서는 위의 속성들이 없고, auth와 query가 있다.<br>
책 99페이지 참고.<br>
WHATWG방식은 주소가 host없이 pathname만 오는 경우 이를 처리할 수 없다.<br>
WHATWG방식은, search부분을 searchParams라는 특수한 객체로 반환하므로 유용하다.</p>
<p>query 같은 문자열보다 searchParams가 더 유용한 이유는 query의 경우 querystring을 한번 더 이용해야 하기 때문이다.</p>
<h3 id="querystring">querystring</h3>
<p>parse(쿼리) : 쿼리부분을 자바스크립트 객체로 분할해준다<br>
stringify(객체):분해된 쿼리객체를 문자열로 다시 조합.</p>
<h2 id="crypto">crypto</h2>
<p>다양한 방식의 암호화를 도와주는 모듈</p>
<h3 id="단방향-암호화">단방향 암호화</h3>
<p>복호화할 수 없는 암호화 방식을 말함.</p>
<blockquote>
<p>복호화할 수 없으면 암호화가 왜 필요한거?</p>
</blockquote>
<p>따지고 보면 사용자의 암호를 굳이 알 필요가 없다!<br>
복호화한 비밀번호를 그대로 디비에 저장하고 사용자한테 입력받을 때마다 같은 알고리즘을 적용하여 디비의 데이터와 비교하면 됨.<br>
<em>어디에도 사용자의 비밀번호를 저장하지 않고 암호화된 문자열로만 비교</em><br>
주로 <strong>해시</strong>기법 사용. 해시 기법이란 어떤 문자열을 고정된 길이의 다른 문자열로 바꿔버리는 방식을 말한다.<br>
해시 알고리즘에는 md5, sha1, sha256, sha512등이 있다. md5,sha1은 이미 취약점이 발견되었고, 나중에 sha512마저 취약점이 발견되면 더 강화된 알고리즘으로 변경해야 한다.<br>
다음과 같이 사용한다</p>
<pre><code>const crypto = require('crypto');

console.log('base64: ',crypto.createHash('sha512').update('비밀번호'),digest('base64'));
console.log('hex: ",crypto.creatHash('sha512').update('비밀번호').digest('hex'));
console.log('base64: ",ctypto.createHash('sha512').update('다른 비밀번호').digest('base64'));
</code></pre>
<ul>
<li>createHash(알고리즘): 사용할 해시 알고리즘 대입. md5, sha1, sha256, <strong>sha512</strong>등이 있음.보통 512 사용.</li>
<li>update(문자열): 변환할 문자열 넣어줌.</li>
<li>digest(인코딩): 인코딩 알고리즘 대입. <strong>base64</strong>, hex, latin1 주로 사용. base64의 문자열이 가장 짧아 자주 사용함.</li>
</ul>
<p>현재는 주로 <strong>pbkdf2, bcrypt, scrypt</strong>라는 알고리즘으로 비밀번호를 암호화함.</p>
<h4 id="pbkdf2">pbkdf2</h4>
<p>기존 문자열에 salt라고 불리는 문자열을 붙인 후 해시 알고리즘 반복 적용<br>
간단한 방식이지만 bcrypt, scrypt보다 취약함</p>
<pre><code>const crypto = require('crypto');

crypto.randomBytes(64, (err,buf)=&gt; {
	const salt = buf.toString('base64');
	console.log('salt: ',salt);
	crypto.pbkdf2('비밀번호',salt,100000,64,'sha512',(err, key) =&gt; {
		console.log('password: ', key.toString('base64'));
	});
});

#결과
salt:  xMlcZwEVrPwoZT+FIZfpbCJ8s5hZmXMLgr0GoMD44Hwwt7lHOE+KHSxalyrNr7Pp9DAJ9BaXaU2EswM3HvI32g==
password:  UHSa1HnUt5dDedTtnOBM/mRZbARTBszQ7diuS/OZkIHFcoF9f0BXS83wnkxsXWg6ynW+2P9GwTE/3bKqNL+fxA==
</code></pre>
<p>위와 같이 사용함.<br>
매개변수는 순서대로 비밀번호, salt, 반복 횟수, 출력 바이트, 해쉬 알고리즘, 콜백 함수이다.<br>
위와 같이 하면 비밀번호에 salt를 붙이 100,000회 반복하여 적용함.<br>
컴퓨터의 성능의 따라 횟수 조절.</p>
<h3 id="양방향-암호화">양방향 암호화</h3>
<p><strong>키</strong>를 사용하여암호화된 문자열을 복호화할 수 있음<br>
암호화를 복호화하려면 암호화할 때 사용한 키와 같은 키를 사용하면 됨.<br>
주로 사용하는 알고리즘은 <strong>aes-256-cbc</strong> 등이 있음.</p>
<pre><code>const crypto = require('crypto');

const cipher = crypto.createCipher('aes-256-cbc', '열쇠');
let result = cipher.update('암호화할 문장','utf-8','base64');
result += cipher.final('base64');
console.log('암호화: ',result);

const decipher = crypto.createDecipher('aes-256-cbc', '열쇠');
let result2 = decipher.update(result, 'base64', 'utf8');
result2 += decipher.final('utf-8');
console.log('복호화: ',result2);
</code></pre>
<p>위와 같이 사용한다.</p>
<ul>
<li>crypto.createCipher(알고리즘, 키) : 암호화 알고리즘과 키 대입.</li>
<li>cipher.update(문자열, 인코딩, 출력 인코딩): 암호화할 대상과 대상의 인코딩, 출력 결과물의 인코딩 대입</li>
<li>cipher.final(출력 인코딩): 출력 결과물의 인코딩을 넣어주면 암호화 완료</li>
<li>crypto.createDecipher(알고리즘, 키): 복호화할 때 사용, 암호화할 때 사용했던 알고리즘과 키 대입</li>
<li>decipher.update(문자열, 인코딩, 출력 인코딩): 암호화된 문장, 그 문장의 인코딩, 복호화할 인코딩 대입. createCipher의 update()에서 utf8, base64 순서로 넣었다면 base64, utf8 순서로 대입하면 됨.</li>
<li>decipher.final(출력 인코딩): 복호화 결과물의 인코딩을 넣어주면 된다.</li>
</ul>
<h3 id="util">util</h3>
<p>책 108페이지 참조</p>
<h1 id="파일-시스템-접근하기">3.6 파일 시스템 접근하기</h1>
<p>파일의 CRUD를 담당하는 모듈이다.</p>
<h3 id="fs.readfile--fs.writefile">fs.readFile &amp; fs.writeFile</h3>
<p>파일 읽는 함수 &amp; 파일 만드는 함수</p>
<pre><code>const fs = require('fs');
fs.writeFile('./writeme.txt', '글이 입력됩니다.', (err) =&gt;{
	fs.readFile('./readme.txt', (err, data) =&gt; {
		if(err) {
			throw err;
		}
		console.log(data);
		console.log(data.toString());
	});
});
</code></pre>
<p>읽은 데이터는 버퍼로 저장되므로, toString()을 통해 문자열로 변환해주어야 함.</p>
<h2 id="동기-메서드와-비동기-메서드">동기 메서드와 비동기 메서드</h2>
<p>setTimeout, process.nextTick 외에도, 노드는 대부분의 메서드들을 비동기 방식으로 처리함. 하지만 몇몇 메서드는 동기식으로 처리할 수 있음.</p>
<h3 id="동기와-비동기-블로킹과-논블로킹">동기와 비동기, 블로킹과 논블로킹</h3>
<p>동기와 비동기 : 함수가 바로 return되는지의 여부<br>
블로킹과 논블로킹: 백그라운드 작업 완료 여부</p>
<p>노드에서는 보통 동기-블로킹 방식 혹은 비동기-논블로킹 방식을 사용한다.<br>
동-블 방식에서는 백그라운드 작업 완료 여부를 계속 확인하며, 호출된 함수가 바로 return되지 않고 백그라운드 작업이 끝나야 return된다.<br>
비-논 방식에서는 호출한 함수가 바로 return되어 다음 작업으로 넘어가고, 백그라운드 작업 완료 여부는 신경쓰지 않고 나중에 백그라운드가 다 끝났다고 알림을 줄 때 처리한다.</p>
<h4 id="readfile-비동기-vs-동기">readFile 비동기 vs 동기</h4>
<pre><code># 비동기
const fs = require('fs');
console.log('시작');
fs.readFile('./readme.txt', (err, data)=&gt;{
	if(err){
		throw err;
	}
	console.log('1번', data.toString());
});
fs.readFile('./readme.txt', (err, data)=&gt;{
	if(err){
		throw err;
	}
	console.log('2번', data.toString());
});
fs.readFile('./readme.txt', (err, data)=&gt;{
	if(err){
		throw err;
	}
	console.log('3번', data.toString());
});
console.log('끝')

## Result
시작
끝
2번 ~
1번 ~              //실행할 때마다 1,2,3 순서가 랜덤임
3번 ~
</code></pre>
<pre><code>#동기 - readFileSync 함수 사용
const fs = require('fs');
console.log('시작');
let data = fs.readFileSync('./readme.txt');
console.log('1번',data.toString());
data = fs.readFileSync('./readme.txt');
console.log('2번',data.toString());
data = fs.readFileSync('./readme.txt');
console.log('3번',data.toString());
console.log('끝')

##결과
시작
1번 리드미
2번 리드미
3번 리드미
끝
</code></pre>
<p>콜백 함수 대신 직접 return 값을 받아서 변수에 저장<br>
요청이 수백 번 이상 왔을 때 성능에 문제가 생김. (앞의 작업이 백그라운드에서 작업되는 동안 메인 스레드는 아무것도 못하고 대기하고 있어야 함) =&gt; 비효율적</p>
<p>그럼 비동기를 쓰면서 순서를 유지하고 싶으면 어쩌냐?</p>
<blockquote>
<p>콜백, async/await, 프로미스 를 사용하면 된다!</p>
</blockquote>
<pre><code>const fs = require('fs');
console.log('시작');
fs.readFile('./readme.txt', (err, data)=&gt;{
	if(err){
		throw err;
	}
	console.log('1번', data.toString());
	fs.readFile('./readme.txt', (err, data)=&gt;{
		if(err){
			throw err;
		}
		console.log('2번', data.toString());
		fs.readFile('./readme.txt', (err, data)=&gt;{
			if(err){
				throw err;
			}
			console.log('3번', data.toString());
		});
	});
});
console.log('끝');
## 결과
시작
끝
1번
2번
3번
</code></pre>
<p>계속 nested되면 콜백 지옥이긴 하나, async/await와 프로미스로 어느 정도 해결할 수 있음</p>
<h2 id="버퍼와-스트림-이해하기">버퍼와 스트림 이해하기</h2>
<p>파일을 읽는 두 가지 방식 버퍼 &amp; 스트림 ( 버퍼링 &amp; 스트리밍 )</p>
<p>in 인방<br>
버퍼링은 영상을 재생할 수 있을 때까지 데이터를 모으는 동작.<br>
스트리밍은 방송인의 컴퓨터에서 시청자의 컴퓨터로 영상 데이터를 조금씩 전송하는 동작.</p>
<p>in 노드<br>
노드는 파일을 읽을 때 메모리에 파일 크기만큼 공간을 마련해두고, 파일 데이터를 메모리에 저장한 뒤 사용자가 조작하게 해줌.<br>
이 때 메모리에 저장된 데이터가 바로 <strong>버퍼</strong>다!</p>
<blockquote>
<p>chap3/buffer.js</p>
</blockquote>

<table>
<thead>
<tr>
<th>함수</th>
<th>설명</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>from(문자열)</td>
<td>문자열을 버퍼로 바꿈. length는 바이트 단위의 버퍼의 크기</td>
</tr>
<tr>
<td>toString(버퍼)</td>
<td>버퍼를 문자열로 바꿔줌. base64, hex등의 인코딩 옵션을 넣으면 해당 인코딩으로 변환 가능</td>
</tr>
<tr>
<td>concat(배열)</td>
<td>배열 안에 든 버퍼들을 하나로 합침</td>
</tr>
<tr>
<td>alloc(바이트)</td>
<td>빈 버퍼 생성. 바이트를 인자로 지정 해주면 해당 크기의 버퍼 생성</td>
</tr>
</tbody>
</table><p>readFile()방식은 편하지만 문제점이 있다.<br>
예를 들면, 100MB파일을 읽으러면 100MB의 버퍼가 필요하다. 즉 열명의 클라이언트가 이를 요청하기만 해도 1GB에 달하는 메모리가 사용된다는 뜻이다.<br>
또한, 모든 내용을 버퍼에 다 적은 후에야 다음 동작으로 넘어가므로, 읽기, 압축, 쓰기 등의 조작을 연달아 할 때 매번 전체 용량을 버퍼로 처리해야 다음 단계로 넘어갈 수 있다.</p>
<p>그래서 버퍼의 크기를 작게 만들어 여러번 나누어 보내는 방식이 생기니, 이를 편리하게 만든 것을 <strong>스트림</strong>이라고 한다. 1MB의 버퍼가 있으면 100MB의 파일을 100번에 걸쳐 보내는 방식이다.</p>
<h3 id="파일을-읽는-스트림-메서드-createreadstream">파일을 읽는 스트림 메서드 <em>createReadStream</em></h3>
<blockquote>
<p>3장/createReadStream.js</p>
</blockquote>
<p>먼저 createReadStream(파일 경로, 옵션 객체)을 이용해 읽기 스트림을 만들어 준다.<br>
여러 옵션들이 있는데, 그 중 <em>highWaterMark</em>옵션은 한번에 전송하는 버퍼의 크기를 정해준다.</p>
<h3 id="글을-쓰는-스트림-메서드-createwritestream--파이핑하는-함수pipe">글을 쓰는 스트림 메서드 createWriteStream &amp; 파이핑하는 함수pipe()</h3>
<p>첫 번째 인자로 출력 파일명 대입. 옵션 객체도 넣을 수 있다.</p>
<pre><code>#createWriteStream
const fs = require('fs');
const writeStream = fs.createWriteStream('./writeme.txt');
writeStream.on('finish', () =&gt; {
	console.log('파일 쓰기 완료');
});
writeStream.write('글을 쓴다!\n');
writeStream.write('글을 또 쓴다!');
writeStream.end();
</code></pre>
<p>finish 이벤트 리스너를 이용해 콜백 함수를 호출한다.<br>
end()함수를 호출하면 파일 쓰기가 종료됨을 알릴 수 있는데, 이 때 finish이벤트가 발생한다.</p>
<pre><code>#pipe
const fs = require('fs');
const readStream = fs.createReadStream('readme4.txt');
const writeStream = fs.creatWriteStream('writeme3.txt');
readStream.pipe(writeStream);
</code></pre>
<p>사실 이 버젼은 구버젼이다.</p>
<blockquote>
<p>그럴꺼면 왜알려준거야?</p>
</blockquote>
<p>새로운 방식은 바로 뒤에 나옴<br>
파일을 압축하는 zlib도 있다. 책 120페이지 참고</p>
<h2 id="기타-fs-메서드">기타 fs 메서드</h2>
<blockquote>
<p>파일 조작 &amp; 삭제 &amp; 복사 fsFileDir.js</p>
</blockquote>

<table>
<thead>
<tr>
<th>함수</th>
<th>설명</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>fs.access(경로, 옵션, 콜백)</td>
<td>폴더 혹은 파일에 접근할 수 있는지 검사 F_OK(파일 존재?), R_OK(읽기 OK?), F_OK(쓰기 OK?)</td>
</tr>
<tr>
<td>fs.mkdir(경로, 콜백)</td>
<td>폴더를 만드는 메서드. 이미 있으면 에러!</td>
</tr>
<tr>
<td>fs.open(경로, 옵션, 콜백)</td>
<td>파일의 아이디를 가져와 콜백 함수의 두 번째 인자에 넣어주는 함수. 가져온 아이디를 사용해 fs.read/fs.write등 사용 가능! 두번째 인자 옵션 r(읽)w(쓰)a(append)</td>
</tr>
<tr>
<td>fs.rename(기존 경로, 새 경로, 콜백)</td>
<td>파일의 이름을 바꾸는 메서드. 꼭 파일의 경로가 같을 필욘 없으므로 잘라내기 등이 구현 가능하다</td>
</tr>
<tr>
<td>fs.readdir(경로, 콜백)</td>
<td>폴더 안의 내용물 확인. 배열 안에 내부 파일과 폴더명이 나옴</td>
</tr>
<tr>
<td>fs.unlink(경로, 콜백)</td>
<td>파일을 지움</td>
</tr>
<tr>
<td>fs.rmdir(경로, 콜백)</td>
<td>폴더를 지움</td>
</tr>
<tr>
<td>fs.copyFile(원본이름,새로만들놈이름,콜백)</td>
<td>파일 복사</td>
</tr>
</tbody>
</table>
